---
layout: post
title: 吃饭时吃饭，睡觉时睡觉
categories: Life
author: 蓝不住
date: 2023-11-16 20:49 +0800
---

不知从何时起，就着视频下饭已成了我的标准进食流程；睡觉前不盯着手机屏幕直到双眼疲倦，好像困意就不肯降临。一回顾才发现，我的生活已经和这些“电子榨菜”、“哄睡神器”融化在了一起。

吃饭、睡觉，这两件平凡的事贯穿了我们的一生，乃至《金刚经》开篇就细致地描述了佛陀的进食过程，像是在告诉信众，穿衣吃饭，即是修行。

我们的传统家教中，吃饭的规矩也占据了不少篇幅。例如，拿碗筷的姿势，夹菜的注意事项，拿着筷子指人的禁忌。在一些严厉的家庭中，一不小心触犯了规矩，轻则呵斥，重则遭筷子敲手。还算幸运的是，我的家庭没那样严肃，通常会用一些玩笑来规劝不当行为。

虽然我一向视许多传统为糟粕，但吃饭方面的规矩，还是十分受用的，如今生活中看到旁人的种种不太雅观的吃相，总是会反观自身，暗自庆幸还算得体。

像每个小朋友一样，在刚学会使用筷子时，并不能像大人一样灵巧的使唤，只能把手拿得特别低，来争取对筷子的掌控，这样一来，便只能顾得上实用性，观赏性免不了大打折扣。在这时，我的家人开始调侃我：“筷子拿得这么低，以后找的老婆离家一定很近，我看你就和巷子口那个小胖妞结婚好了”。大概我从小就是外貌协会的，断然不愿接受这样的预言，自此之后，筷子拿得像踩高跷一般。有时还真不得不相信主观能动性能够改变命运，长大后的爱情观确实印证了我拿筷子的寓意———好高骛远。

近日，看到一位博主晒生活分享时，遭网友指责其捧碗姿势为讨饭拿法；“讨饭就讨饭吧，人活着谁不是讨饭？”，博主精辟的回复让我陷入沉思，确实，世间有几人活着不是为了讨生活呢？

孩童时期吃饭、睡觉，受到家长管束，长大成人之后得靠自己盯着日常行为举止，据我有限观察，如今依靠电子榨菜下饭的人数比例不低，一方面来自手机带来的信息获取便利，另一方面我猜想是对孤独的恐惧，企图用信息塞满脑袋，以营造忙碌的假象。有时我也会觉得，吃饭的时间不同时获取一些信息，看起来实在浪费时间，感到可惜。可是当我回头审视时发现，这样即没有获取到有价值的信息，也没有认真感受食物的滋味，人们总在说美食不可辜负，用这样“出轨”的方式对待美食，算不上辜负？

生活在快节奏的时代，我们的大脑每天都在接受巨量的信息轰炸，而吃饭、睡觉正是给我们放空的机会，毕竟生活也需要留白，可我们还是总想要填满它，把大脑当作连轴转的机器，我不知道这是不是引发焦虑的因素。但我深知人脑与机器是大不相同的，即便是常被比作“计算机大脑”的CPU，因为我的一位同学用事实给了我答案。

当时正值CPU跨入双核时代，铺天盖地的广告语全在强调其多任务优势。那天，我到隔壁寝室串门，一进门，看到一“人中龙凤”一边打着游戏一边吃着炒河粉，我调侃他，“倒是挺懂得珍惜时间”，一夸他胖，他也真喘上了：“现在电脑都双核了，人也得跟上时代嘛”，随即，将一筷子河粉“喂”到键盘上，时过境迁，我已记不清用的是什么语气来嘲笑他，但他的双核理论让我记忆深刻。人类的优势从来不是要和机器争个高下，发现自身的优势并将其发扬才是根本优势。

既如此，我试着吃饭时把眼睛从屏幕移到食物；睡觉时，我试着进入冥想，闭上双眼，聆听自己的呼吸，没过多久也能轻松地进入梦乡。

就这样坚持了几天，不得不感叹习惯的力量，打开电脑，捧着饭碗，嘿，真香。


